Jeg valgte VG2 baker og konditor, fordi jeg syntes det var det morsomste og mest spennende.
Interessen kom først da jeg var her på skolebesøk i 8. klasse.
Etter VG1 fant jeg ut at det var konditor som var mest morsomt for min del.
Det er veldig mye forskjellig man kan gjøre.
Det er ikke samme arbeidsprosessen på mange ting.
Du har rørte masser, piskede masser og forveldede masser.
Du kan steke eller kjøle ting ned, og så får du forskjellige produkter.
Det er veldig mange forskjellige framgangsmåter,
i motsetning til kokk, hvor det er veldig mye av det samme.
Det meste skal kuttes eller stekes.
Den største forskjellen på konditor og baker er kanskje at bakere bruker mer gjær,
og skal heve ting, mens konditoren er mer på rørte og piskede masser,
som oftest med smør og sukker, eller egg og sukker, hvor det er starten,
og så legger man til andre ting for å lage mer.
Jeg bestemte meg tidlig i VG2 for at konditor var det jeg hadde lyst til å bli.
Vi har noen vanlige fag som alle har.
På VG2 har vi norsk og samfunnsfag,
men utenom det har vi tre forskjellige programfag,
som er yrkesfaglig fordypning, bransje- og arbeidsliv og råstoffproduksjon og kvalitet.
I yrkesfaglig fordypning skal man fordype seg i sitt yrke,
eller det man har valgt, enten baker eller konditor,
ha litt teori om forskjellige prosesser innenfor det, eller
sånn som her, hvor vi lager ting i vårt yrke.
I bransje- og arbeidsliv er det litt mer om hvordan det er når vi kommer ut,
litt mer økonomi, kalkulasjoner av hva ting må koste i forhold til utgifter,
merking av ting, for eksempel,
lover, regler,
litt mer teoretiske ting man ikke tenker over når man begynner på VG1,
men som egentlig er ganske nyttig å kunne når man skal ut i arbeidslivet.
Så er det jo råstoffproduksjon og kvalitet.
Det er jo noe her og noe teori det også.
Det meste som skjer her ute innenfor det er at vi må kunne erklære om produktet vårt har en høy nok kvalitet, overfor det at det skal kunne selges,
om det er salgbart og se om kvaliteten på råstoffene er gode nok.
Utenom det så er det litt teori om hvordan de forskjellige råstoffene oppfører seg i forskjellig varme og klima.
- Så må du huske på når du ruller det utover at du tar litt olje på før du legger den oppover igjen, for da løsner det lettere.
Akkurat i dag så har vi drevet med påske som tema,
for det er jo snart påske.
Og vi har planer om å ha utsalg i butikken med forskjellige påsketing, som påskeharer og påskekyllinger som har blitt lagd,
og så har vi begynt å lage ting vi har lagd før, men med litt påskefarger som gul, lilla og grønn og sånn.
Så vi prøver liksom å spisse det litt inn mot påske akkurat i disse tider.
På kjøkkenet synes jeg kanskje det er mest gøy å jobbe med sjokolade.
Det viktige når man jobber med sjokolade er kanskje det å passe på temperaturen,
for at konsistensen skal bli riktig, og når den er ferdig, så har den på en måte det utseendet man ønsker,
både glans og tekstur.
Nå skal denne her avkjøles, og så har jeg en annen som jeg skal fylle i de jeg så på istad.
I julen så går det i litt juletema, og til påske er det påsketema og påskefarger og sånn,
men så er det også kaker som folk bestiller,
så nå i dag så er det forskjellige kaker som har blitt lagd,
hvor den ene er med tema konfirmasjon, og da har hun valgt å lage med en bunad på,
og en annen er til et 80-årslag hvor de har valgt å ha mange roser, og så skal det stå 80 på.
Så som oftest så pynter man på en måte etter hva personen eller anledningen er da.
Så hvis det er til en konfirmasjon så blir det litt mer sånn konfirmasjonsrettet,
og til litt eldre mennesker med jubileum så blir det litt roser og tall.
En av de mer vanskelige tingene her er kanskje det å skulle pynte med sprøytepose.
For når man pynter med sprøytepose så krever det faktisk en god del egen øving,
for det er ikke like lett som man skulle tro.
Man må både være stødig på hånden, men også se på en måte hvor man skal.
Det er ikke det samme som å skrive med en blyant fordi man må på en måte holde posen et stykke over der man skal ha det,
og så må du time det riktig med den tråden.
Vi har praksis her på skolen, to dager i uken.
På VG2 er det torsdag og fredag,
altså to uker i løpet av VG2 hvor man er på utplassering i en bedrift.
Da kan man velge selv hvor man vil være de ukene.
Neste år har jeg planer om å være ute i læra,
for å så ta fagbrev som konditor.
Etter utdanningen som konditor kan man jobbe som konditor på forskjellige tradisjonelle konditorier.
Man kan jobbe på hoteller eller på restauranter,
eller så kan man ta videre utdanning og for eksempel bli faglærer,
eller jobbe i leveransebransjen og i industrien.
Nå skal jeg glaze disse fryste fromagekakene.
Dette er en mirror glaze, som da vil lage et slags speil når det renner helt av.
Jeg vil si at konditor passer for personer som liker å drive med praktiske arbeid,
og man må være ganske god på det å snakke sammen,
for det er veldig lett at når man skal jobbe i team, og så gjør man forskjellige ting av et produkt,
og da er det viktig at man har en god tone og kan kommunisere godt med andre.